---
title: 
date: "2020-12-06T22:31:12.321Z"
template: "post"
draft: false
slug: "sorting-algorithm"
category: "Daily"
tags:
  - "Algorithm"
description: "정렬 알고리즘 중 Bubble, Selection, Insertion Sorting에 대해 알아보자 "
---

### 거품 정렬 (Bubble Sort)
- 선택정렬과 유사한 알고리즘으로 서로 인접한 두 원소의 대소를 비교하고, 조건에 맞지 않다면 자리를 교환하며 정렬하는 알고리즘.
   1. 시간복잡도
      - Bubble Sort는 정렬이 돼있던 안돼있던, 2개의 원소를 비교하기 때문에 최선, 평균, 최악의 경우 모두 시간복잡도가 O(n^2) 으로 동일

   2. 공간복잡도 
      - 주어진 배열 안에서 교환(swap)을 통해, 정렬이 수행되므로 O(n) 입니다.

   3. 장점
      - 구현이 매우 간단하고, 소스코드가 직관적입니다.
      - 정렬하고자 하는 배열 안에서 교환하는 방식이므로, 다른 메모리 공간을 필요로 하지 않습니다. => 제자리 정렬(in-place sorting)
      - 안정 정렬(Stable Sort) 입니다.

   4. 단점
      - 시간복잡도가 최악, 최선, 평균 모두 O(n^2)으로, 굉장히 비효율적입니다.
      - 정렬 돼있지 않은 원소가 정렬 됐을때의 자리로 가기 위해서, 교환 연산(swap)이 많이 일어나게 됩니다.

### 선택 정렬 (Selection Sort)
- 해당 순서에 원소를 넣을 위치는 이미 정해져 있고, 어떤 원소를 넣을지 선택하는 알고리즘
- 배열에서 해당 자리를 선택하고 그 자리에 오는 값을 찾는 것
   1. 시간복잡도
      - 최선, 평균, 최악의 경우 시간복잡도는 O(n^2) 으로 동일

   2. 공간복잡도
      - 주어진 배열 안에서 교환(swap)을 통해, 정렬이 수행되므로 O(n)

   3. 장점
      - 알고리즘이 단순
      - 정렬을 위한 비교 횟수는 많지만, Bubble Sort에 비해 교환하는 횟수는 적어, 많은 교환이 일어나야 하는 경우 비교적 효율적입니다.
      - 정렬하고자 하는 배열 안에서 교환하는 방식이므로, 다른 메모리 공간을 필요로 하지 않습니다. => 제자리 정렬(in-place sorting)

   4. 단점
      - 시간복잡도가 O(n^2)으로, 비효율적입니다.
      - 불안정 정렬(Unstable Sort) 입니다.

### 삽입 정렬 (Insertion Sort)
- 2번째 원소부터 시작하여 그 앞(왼쪽)의 원소들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후, 원소를 뒤로 옮기고 지정된 자리에 자료를 삽입 하여 정렬하는 알고리즘
- 최선의 경우 O(N)이라는 엄청나게 빠른 효율성을 가지고 있어, 다른 정렬 알고리즘의 일부로 사용될 만큼 좋은 정렬 알고리즘
   1. 시간복잡도
      - 최선의 경우는 O(n), 평균과 최악의 경우 O(n^2)

   2. 공간복잡도
      - 주어진 배열 안에서 교환(swap)을 통해, 정렬이 수행되므로 O(n) 입니다.

   3. 장점
      - 알고리즘이 단순합니다.
      - 원소가 이미 정렬되어 있는 경우, 매우 효율적
      - 정렬하고자 하는 배열 안에서 교환하는 방식이므로, 다른 메모리 공간을 필요로 하지 않습니다. => 제자리 정렬(in-place sorting)
      - 안정 정렬(Stable Sort) 입니다.
      - Selection Sort나 Bubble Sort과 같은 O(n^2) 알고리즘에 비교하여 상대적으로 빠릅니다.

   4. 단점
      - 평균과 최악의 시간복잡도가 O(n^2)으로 비효율적입니다.
      - Bubble Sort와 Selection Sort와 마찬가지로, 배열의 길이가 길어질수록 비효율적입니다.



<hr>

> Reference
- [tech-interview-for-developer](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer)