---
title: Graph Database
date: "2020-10-07T20:15:14.631Z"
template: "post"
draft: false
slug: "graph-database"
category: "Daily"
tags:
  - "Database"
description: "Graph Database에 대해 알아보자."
---
### Graph Database의 등장
- 전통적인 RDBMS 기술보다 더 관계를 잘 표현할 수 있는 데이터베이스로 그래프가 활용되고 있다. 그래프 데이터베이스는 거미줄처럼 복잡한 관계를 가지고 있는 빅데이터를 분석하는데 용이하다.
- 그래프 데이터베이스는 그래프 이론에 토대를 둔 일종의 NoSQL 데이터베이스다. 객체나 노드로 불리는 데이터 포인트를 플롯하고, 그래프에서 이들을 연결하는 컴퓨터 과학 학문의 방법론이다.
- 기존 관계형 데이터베이스는 데이터를 열과 행으로 저장하고, NoSQL 데이터베이스는 많은 비정형 데이터를 저장한다. 그런데 그래프 데이터베이스는 여기에 한 걸음 더 나아가 데이터 포인트를 연결, 데이터 네트워크를 구축한다.

### Graph Database
- Graph Database(GDB)는 시맨틱 쿼리를 위해 노드, 엣지, 프로퍼티와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장하는 데이터베이스이다. 
- GDB의 주 개념은 그래프(엣지 또는 관계)이며 스토어에 직접 데이터 항목들의 관계를 정한다. 이러한 관계들은 스토어 안의 데이터가 함께 직접 연결될 수 있게 한다.
- 일반적인 그래프를 표현한다는 점에서 1970년대의 네트워크 모델 데이터베이스와 비슷하지만 네트워크 모델 데이터베이스는 더 낮은 수준의 추상화로써 동작하며 일련의 엣지 간의 용이한 횡단이 불가능하다.
- 그래프 이론에 기반을 두며 노드, 엣지(edge), 프로퍼티를 갖추고 있다.
    - 노드(node): 추적 대상이 되는 사람, 기업, 계정 등 의 실체를 대표한다. 관계형 데이터베이스의 레코드, 관계, 로우, 도큐먼트 데이터베이스의 도큐먼트와 개념이 거의 동등하다.
    - 엣지(edge): 그래프(graph)나 관계(relationship)이라고도 하며 노드를 다른 노드에 연결하는 선이며 관계를 표현한다.
    - 프로퍼티(property): 노드의 정보와 밀접한 관련이 있다. 이를테면 위키백과가 노드 중에 하나라면 위키백과의 어떠한 관점이 주어진 데이터베이스에 밀접한 관련이 있느냐에 따라 웹사이트, 참고 문헌, w로 시작하는 낱말과 같은 프로퍼티에 묶여있을 수 있다.

### Graph란 무엇인가
- 하나의 그래프는 노드와 관계로 구성되어 있다. 
- 각 노드는 개체(개인, 장소, 사물, 범주 또는 기타 데이터)를 나타낸다. Neo4j를 사용하면 노드에 대한 유형을 정의하는 데 사용되는 라벨을 노드에 가질 수 있다. 
- 예를 들어 위치 노드는 위치 레이블이 있는 노드다. 같은 노드에도 레지던스라는 라벨이 붙을 수 있다. 또 다른 위치 노드는 비즈니스라는 레이블을 가질 수 있다. 
- 라벨은 동일한 유형의 노드를 그룹화하는 데 사용할 수 있다.

### Graph Database의 용도
- 데이터가 서로 복잡하게 연결되어 있고, 그 데이터가 다른 데이터와 어떻게 연결되고 참조하는지를 표현해야 할때 적용하면 효과적이다. 전통적인 RDBMS에서는 다대다의 관계이 경우를 말한다. 실시간 추천엔진, 콘텐츠 및 자산관리 시스템, ID 및 엑세스 관리 시스템, 규정 준수 및 위험관리 솔루션, 소셜네트워크와 같은 관계를 보고자 할때 사용한다.

1. 정교한 이상 탐지와 예방 기능
    - 그래프 데이터베이스를 사용하면 관계를 사용하여 거의 실시간으로 금융이나 구매 트랜잭션을 처리할 수 있다. 
    - 빠른 그래프 쿼리를 사용하면 구매하려는 사람이 이미 알려진 이상 사례에 포함된 것과 같은 이메일 주소와 신용 카드를 사용하는지 여부를 감지할 수 있다. 
    - 하나의 개인 이메일 주소와 연결된 여러 사람들 또는 IP 주소는 같지만 실제로는 서로 다른 주소에 거주하는 사람들 간의 관계 패턴을 파악하는 데 도움이 된다.
2. 추천엔진
    - 그래프 데이터베이스를 사용하면 고객 관심 분야, 친구, 구매 이력과 같은 정보 카테고리들 사이의 그래프 관계를 저장할 수 있다.
    - 고도의 가용성을 가진 그래프 데이터베이스를 사용하여 같은 운동을 즐기고 비슷한 구매 이력을 가진 다른 사용자가 어떤 제품을 구입했는지에 따라 사용자에게 제품을 추천할 수 있다. 
    - 공통의 친구가 있지만 서로는 아직 모르는 사람들을 찾아내어 친구를 추천할 수도 있습니다.


<hr>

> Reference
- [그래픽 데이터베이스란?](https://wikidocs.net/50716)
- [그래프 데이터베이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%84_%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4)
