---
title: 2021년 회고
date: "2021-12-30T17:50:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "2021-review"
category: "review"
tags:
  - "Etc"
description: "기록하고 기억하자"
---

> 최근 많은 사람들의 회고를 읽었는데, 읽다보니 나도 기록하고 싶다는 생각이 들어 이 글을 적게 되었다.<br>


## 1분기
- 1월<br>
이직 준비는 작년 4분기부터 준비했던거 같다. 이직이 쉽지 않다는걸 몸소 느껴가던 와중에, 당시 일하던 곳에서 새해부터 뒤통수를 맞았다.<br>
있는놈들이 더 하다는걸 느꼈고, 나를 믿고 그간 마음 터놓고 얘기해왔던 동료들한테 고마웠다. 그들이 없었다면 뒤통수 맞은줄도 몰랐을테니...<br>
그 일로 인해 모든것에 맥이 빠져가고 있는데, 연봉 협상이 시작되었다. <br>
자신들의 잘못을 덮으려는듯 나의 연봉만 엄청 올려줬다. 물론 그 일에 대한 언급은 없었다. 돈이면 다 되는줄 아는 그들의 태도에 좋기는 커녕 더 빠르게 이직을 해야겠다는 생각만 들었다.<br>

- 2월<br>
면접에서 자꾸 떨어지면서 공부할게 너무 많다고 느껴져 어쩔줄 몰라 하다가 책으로 하나씩 해보자라는 생각이 들었다.<br>
책보면서 하다보니 새로운거에 도전하기 보다는 지금까지 한것에 집중하여 온전히 내것으로 만들어야겠다 싶었다. 그동안 했던 것들이 할줄만 알지, 제대로 모르는게 태반이었다.<br>
정비 기간을 갖고 다시 진행하기로 했다.<br>

- 3월<br>
이직 준비는 계속 되었다. 왜인지 모르겠지만 서류는 웬만하면 잘 붙었다. 전에는 면접 오라고하면 다 갔는데, 이젠 어느정도 생각후에 맘에 드는곳만 갔다.<br>
중순쯤, 드디어 이직할 회사가 결정되었다. 무슨 인연인지 모르겠지만 내가 다녔던 국비학원과 같은 건물에 있는 회사다. 합격 후 처우에 대한 협의가 끝나자마자 회사에 퇴사 의사를 밝혔다.<br>
퇴사의사를 밝힘과 동시에 대표는 말도 안되게 일을 진행시키려고 했다. 아무 준비조차 되어있지 않는 상황인데 당연히 일은 제대로 진행될 일 없었고, 다시 한번 이런 회사를 탈출한게 다행이라는 생각이 들었다.<br>

## 2분기
- 4월<br>
퇴사는 4월 중순이었다. 많은 일을 하고 나가길 바라는 대표의 의사와는 달리 여유로운 나날을 보냈다. 인수인계를 하고, 남은 동료들을 위해 스스로 그동안 밀려있던 잡일들을 처리했다. <br>
퇴사 후 입사까지는 1주일의 시간이 있어서, 개발자가 된 후로 가장 여유롭고 맘 편한 여행을 다녀왔다. 이 여행이 나에겐 아직까지도 의미가 많은 여행이다.<br>
입사일이 창립기념일과 겹쳐서 출근 첫날이 매우 정신 없었다. 오자마자 자리 세팅하고, 창립기념일 행사 참여하고, 사람들이랑 인사하고...<br>
다행히도 회사 첫 느낌은 너무 좋았다. TV나 인터넷에서 보고 듣던 스타트업 느낌, 앞으로의 회사 생활이 기대되었다.<br>

- 5월<br>
입사한 이후로 공부할 시간이 많았다. 간만에 스프링 책도 보고, 기본에 집중할 수 있는 시간이 많아졌다.<br>
전회사에선 개발하는 법에 포커스가 맞춰져 있었다면, 여기는 개발하는 법을 넘어서 개념과 응용에 대해서도 생각해 볼 수 있는 환경이라서 너무 좋았다.<br>
거의 매일 야근을 한거 같다. 누가 시키지 않은 자발적인 야근이었다. 공부하기 너무 좋은 환경이어서 집에 가서 할거, 회사에서 하고 가자라는 마인드로 했던거 같다.<br>
스터디도 개설해서 진행했다. 5월 한달은 정말 바쁘게 열심히 배웠던거 같다. <br>

- 6월<br>
이제 실무를 조금씩 하기 시작했다. 이전 회사와는 전혀 다른 도메인, 개발 방식 등으로 인해 걱정스러웠지만, 걱정과 달리 큰 실수 없이 진행한것 같다.<br>
기관 연동 업무를 하면서 다른 회사의 개발팀, 전산팀과 소통할 일들이 많았는데, 직업이 같은 개발자라고해도 실력이나 마인드는 천지차이였다. 추후 또 이직을 하게 된다면 그런거까지 염두하고 회사를 알아봐야 될거 같다.<br>
6월이 다 지나갈때쯤, 회사에서도 확진자가 생겼다. 재택근무를 처음으로 해보았는데 출퇴근안해서 편하긴 하지만 재택근무만 한다면 별로일거 같았다. <br>

## 3분기

- 7월<br>
입사 3개월차, 중순이면 수습도 끝이다. 3개월동안 다니면서 든 생각은 이 회사 다닐만 하겠다였다. 사람 앞날이 어찌될지 모르지만 적어도 1~2년 여기 있어도 괜찮겠다 싶었다.<br>
나의 바람대로 수습과정을 잘 통과해서 정규직이 되었고, 지인 추천도 했다. <br>
실무뿐만 아니라 사내스터디도 하면서 많은걸 배웠다. <br>

- 8월<br>
나름 만족스러운 회사에 다녀서 그런가 깃 관리를 잊고 살기 시작했다. 그렇다고 개발에 흥미가 떨어지고, 등한시했던건 아니었다.<br>
다만 누군가에게 보여주기위해 또 한번 작업을 하는게 귀찮았던거 같다. <br>

- 9월<br>
추천한 지인이 입사했다. 편안하고 믿을 수 있는 동료가 생겨서 좋았다. 하지만 한편으론 날 믿고 온거에 대해 후회를 할까봐 두렵기도 하다.<br>
9월이 다 지나갈때쯤 내가 맡아 진행하던 기관 관련 서비스가 오픈했다. 개발 자체는 어렵지 않았지만 소통과 일의 진행 자체가 상당히 피곤했다.<br>

## 4분기

- 10월<br>
계속되는 기관 관련 업무로 일에 재미를 잃어갔던거 같다. 좀 더 자세히 말하면 늘어가는 업무 관련 카톡방, 타사 개발자를 일하게 만들어야 하고, 에러까지 잡아줘야 하는게 너무 싫었다.<br>
(실력은 없으면서 자존심만 강한 개발자는 정말 노답이었다... 대기업에 대해 다시 생각하게 된 계기였다.)<br>
다행히도 개발관련 욕구는 팀내에서 잘 풀어주셨다. 기관 관련 업무 외에도 개발적으로 재밌는 일을 간간히 주셨고, 스터디도 계속 진행되었다.<br>
스터디 주제는 디자인 패턴이었다. 디자인 패턴에 대해 공부하니 코드를 보는 시야가 더 넓어지는 기분이었다. <br>

- 11월<br>
월초 배포 이후로 뭔가 식어가는 느낌이었다. 번아웃이 살짝 온것 같았다. 개발, 회사생활 보다는 나 자신에 좀 더 집중한 기간이었다.<br>
난생 처음 PT도 끊었다. 몸이 망가져간다는 느낌이 들었고, 더 늦기전에 운동을 해야겠다 싶어 큰 맘 먹고 결제했다.<br>
10년 넘게 올라가있던 왼쪽 어깨가 일주일만에 많이 내려왔고, 이번 기회로 운동을 꾸준히 해야겠다 싶었다.<br>

- 12월<br>
갑작스러운 조직개편이 이루어졌다. 폭탄만 터지고 수습은 전혀 안되는 상태. 어수선하게 한 해를 마무리 하게 되었다.<br>
개인 정비의 시간이라 생각하고 이거저거 정리하다보니 도메인이 만료된 블로그가 생각났다. 도메인을 재등록하고 예전 글들을 보니 많이 나태해졌구나라는 생각이 들었다.<br>
더 나은 내년을 위해 이제라도 다시 열심히 살아야겠다 싶었고, 이 회고를 시작으로 다시 깃 관리를 해보려한다.<br>
<br><br>
> 내년의 나는 지금보다 건강하고, 능력있고, 행복한 사람이었으면 좋겠다.<br>


