---
title: 
date: "2021-02-24T22:58:23.382Z"
template: "post"
draft: true
slug: "interview-question"
category: "Daily"
tags:
  - "Spring"
description: "인터뷰 중 질문 받은 내용 정리"
---

- 참조타입, 기본타입에 대해서 설명
    1. 참조 타입
        - 객체의 번지를 참조하는 타입으로 배열, 열거, 클래스, 인터페이스 타입을 말합니다.
        - 참조 타입의 변수들은 실제 값들을 저장하고 있는 것이 아니라 실제 값이 저장 되어 있는 메모리 주소를 저장하고 있다고 생각하면 된다. 
        - 즉 주소를 통해 실제 값을 참조하기 떄문에 참조 타입이라고 한다. 기본 데이터 타입은 스택 영역에 데이터가 생성되고, 참조 타입은 힙 영역에 생성 됩니다.
    2. 기본타입
        - 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 저장하는 타입을 말합니다.

- SQL 실행계획 보는법
    1. 쿼리 앞에 EXPLAIN 키워드를 추가한다

- 인터셉터, 필터에 대해서 설명
    

- msa, monolithic 장단점
    Monolithic 아키텍처는 전체 어플리케이션을 하나의 통합된 패키지로 개발/배포 하는 방식이다. 웹 개발을 예로들면, 웹 프로그램을 개발하기 위해서 모듈별로 개발을 하고, 개발이 완료된 웹 어플리케이션을 하나의 결과물로 패키징 하여 배포되는 형태를 말한다. 웹의 경우 WAR 파일로 빌드되어, WAS에 배포하는 형태이다.
장점
어떤 기능(서비스)이든지 개발되어있는 환경이 같아서 복잡하지 않음.
쉽게 고가용성 서버 환경을 구축 가능
End-to-End 테스트가 용이
Monolithic은 다음과 같은 장점이 있어 단순한 아키텍처 구조와 개발의 용이하다. 하지만, 규모가 커짐에 따라 복잡도도 증가한다.
단점
하나의 모듈 수정 시 전체 애플리케이션 재 배포
서버 기동, 빌드 및 배포 시간이 오래 걸림
대량 트래픽, 복잡한 트랜잭션 처리 등 서비스 특성에 따른 적합한 기술 적용 및 시스템 구성 어려움
많은 양의 코드로 유지보수가 어려움.

MSA는 독립된 각각의 모듈을 조립하여 만드는 하나의 서비스를 위한 아키텍처이다. MSA는 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle; SRP)를 중시한다. 즉, 큰 문제를 작은 문제로 분해해 해결하며, 작게 나눠진 서비스가 서로에게 영향을 미치지 않고 독립적으로 역할을 수행하게 만드는 것이다.
즉, 비지니스 업무를 얼마나 알맞게 잘 나눠서 해결했는지가 중요하다.
장점
개발 생산성 : 독립적인 개발팀들에 의해 개발가능, 각 서비스에 집중 가능
배포 유연성 : 전체 프로그램을 다시 배포하지 않고도 업데이트가 가능.
정교한 확장성 : 각 서비스에 적합한 기술을 선택하여 조합 가능, 서비스를 독립적으로 확장 가능
단점
공유 자원 접근이 어려움. 
배포와 실행이 복잡 ( 배포 자동화 과정 필요 )
분산 시스템을 구현하기 어려움 : 독립적인 프로세스들을 유기적으로 동작할 수 있게 분산 네트워크 시스템이 필요함. 네트워크 레벨에서 다양한 상황별로 처리해야하는 어려움

- 블로킹, 논블로킹 차이점


- 스프링 mvc 패턴 설명


- jpa, mybatis 장단점


- mutable, immutable 차이점



- ORM에 대해 설명

- GC 옵션에 대해 설명

- git merge, rebase 차이

- 생성자 주입과 필드 주입의 차이


> 출처
- [Spring 의 시작, 프레임워크의 구성요소와 동작원리](https://asfirstalways.tistory.com/334)
